# mmj, zgm（么么啾，在干嘛）


# 简介
&emsp;&emsp;zgmlang 是由 pst 与 ddi 创造和发展的一种人造语言。它继承自汉语，主要以拼音首字母的形式与汉字形成对应。zgmlang 可追溯的最早起源是在 2021 年，伴随两位创制者的日常交流逐步形成，并于 2023 年定名为 zgmlang。

&emsp;&emsp;zgmlang 的使用范围主要在 pst 的水友群内，并已被部分群友掌握。在水友群外，使用者也偶会在不同场合使用 zgmlang 交流，以此互相暗示群友身份。

&emsp;&emsp;zgmlang 的词汇是固定的、有限的、不可生造的，并不是任何汉语词汇的首拼都可以作为 zgmlang 的词汇：这是 zgmlang 与一般的“以首拼代替汉字的交流方式”的区别。


# 词源与构词法
## 文字
&emsp;&emsp;zgmlang 的文字由三部分组成：26 个拉丁字母，一般不区分大小写；10 个阿拉伯数字；符号（包括常规的符号，如 =+↓ 等，甚至包括 emoji）。


## 来自汉语的词汇
&emsp;&emsp;受到创造者与使用者的母语以及 zgmlang 的主要传播范围影响，zgmlang 的词汇几乎全部来源于汉语。若要将一个汉语词汇或短语引入 zgmlang，主要有以下三种方式：
- 使用该词汇/短语的拼音首字母缩写。例如：zssm（词源：这是什么）、nhlm（词源：你会了吗）、sb（词源：随便）。
- 使用该词汇/短语在汉语中读音相近的英语字母、数字或符号。例如：+u（词源：加油，注意“加”和“油”分别来自读音相近的符号和英语字母）、566（词源：我来了）、==（词源：等等，表示要求对方等待）。
- 使用该词汇/短语的拼音全拼。例如：xvexi（词源：学习）。

*注&emsp;全拼构词法是不稳定的，往往仅在该词从汉语引入 zgmlang 途中或长或短的过渡时期使用，例如“xvexi”一词经过若干月的逐步引入后，现今以开始逐渐简化为“xx”。这一现象将会在“词汇的引入”一节中介绍。*

&emsp;&emsp;很多时候，三种构词法会混合使用，例如：8hui（词源：不会）、=wh+（词源：等我回家）。


## 其它来源的词汇
&emsp;&emsp;zgmlang 偶有不源于汉语的词汇。除去以汉语为来源的词汇外，zgmlang 的剩余词汇主要有以下几种来源：
- 西方语言中已有的缩写词汇，主要是物理单位。例如：y（年）、min（分钟）。
- 原创词汇，不来源于任何一种现有的语言。例如：1（表示是、赞同等）、0（表示否、拒绝等）、1220（或表示 12 时 20 分，或表示 12 月 20 日，需结合上下文理解）。


## 与汉语混合使用
&emsp;&emsp;zgmlang 词汇总量较少，许多概念没有对应的词汇。此时 zgmlang 往往需要与汉语混合使用，形成 zgmlang 与汉语的混合语。这是 zgmlang 极常见的使用方法，zgmlang 词汇占比或多或少。
&emsp;&emsp;例如：w晚上csm（我晚上吃什么）、5忘了k5+ymy网线（我忘了看我家有没有网线）、w路由器烂了（我路由器烂了）。


## 词汇表的固定性、词汇的引入
&emsp;&emsp;zgmlang 的词汇表是相对固定的。虽然 zgmlang 词汇主要来源于汉语词汇的拼音首字母，zgmlang 词汇在理论上有无限“可产性”（productive），但是使用者一般不会直接通过拼音首字母创造新的 zgmlang 词汇——否则易使对方无法理解而产生疑惑。

&emsp;&emsp;一个词汇从汉语引入 zgmlang 往往是一个长久的过程。常规来说，zgmlang 词汇从汉语引入时总遵循着“汉字 → 全拼 → 首拼”三种形态，例如“zb学习 → zbxvexi → zbxx”。当大部分 zgmlang 使用者熟悉该词汇的本形态时，方可逐步转入下一形态。

&emsp;&emsp;zgmlang 的这一特点意味着 zgmlang 的词汇表总在慢速地动态更新。


## 赋予词汇含义
&emsp;&emsp;zgmlang 虽然强依赖于汉语，但是部分 zgmlang 词汇脱离了汉语原文而产生了固定的含义，就算追溯了汉语词汇原文，也难以理解该词汇的真实含义。这种现象可以理解为该词汇从源自汉语的词汇转化为了原创词汇。例如：dsm（词源：打什么，用于游戏组队时确定下一个目标）。


# 特征
## 强上下文性
&emsp;&emsp;汉字数量千千万，而 zgmlang 仅有 40 个左右文字：这种落差注定使得 zgmlang 的每一个文字需要对应大量汉字。使用者需要结合具体语境判断 zgmlang 词汇对应的是哪一个汉语词汇。

&emsp;&emsp;例如：nxl（词源：你下了/你醒了，需通过上下文确定含义）、k8d（词源：看不懂/看不到，需通过上下文确定含义）。


## 鲁棒性
&emsp;&emsp;鲁棒性即 zgmlang 的容错机制。虽 zgmlang 字符数量极少，词汇长度普遍极短，但由于 zgmlang 的词汇固定性较强，故仍可以产生较为严谨的容错机制，在 zgmlang 中称作词汇鲁棒性。zgmlang 词汇的鲁棒性表现在以下方面：

- 缺失、重复，例如：zxxj（正确的拼写：zxj，词源：真先进）、nsmshj（正确的拼写：nsmshsj，词源：你什么时候睡觉）；
- 字母甚至字形的错误，字母错误例如：xgm（正确的拼写：zgm，词源：在干嘛），字形错误例如 o 与 0 在很多情况下可以互用；
- 易位、乱序，例如：nnnbnl（正确的拼写：nnbnlb，词源：你能不能鲁棒）。

zgmlang 使用者总是能迅速找到该词汇的正确拼写，并理解其含义。


# zgmlang 四、六级考试 NHLM
&emsp;&emsp;全国大学 zgmlang 四、六级考试 NHLM（词源：你会了吗）是 zgmlang 的等级评定测试。其试题请参阅 `nhlm_4.md`。